# C/C++程序结构

## C程序结构
```c
// 基本结构
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}

// 主函数参数
#include <stdio.h>
int main(int argc, char **argv)
{
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}

// exit结束进程
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main()
{
    printf("hello, world\n");
    exit(0);
}
```

!!! C程序主函数参数形式
    ```c
    int main(int argc, char *argv[])
    ```
    


## C++程序结构
同学们开始这门课时，最直接的需求便是写出一个程序。几乎每一位学习编程语言的同学编写的第一个程序都是一样的，输出一个hello，world。

```cpp
#include <iostream> // 头文件

using namespace std; // 命名空间

int main() // 定义main函数
{

    // cout 将 Hello, World 输出到屏幕上
    cout << "Hello, World!" << endl;

    return 0; // 程序正常结束
}

```

成功运行第一个程序是非常令人激动的。现在我们要对这个程序进行一些必要的说明。

1. C++程序是由函数和变量组成的。每一个程序都会从main函数开始执行，也就是说c++程序必须包含main函数。在函数的结尾要写上return 0，这与main函数的返回类型int保持一致。
2. 第一行 #include的意思是包含头文件iostream。单独的main函数并不能在屏幕上打印出hello，world。让电脑在屏幕上显示文字的方法在iostream文件中，我们需要引入这个文件。头文件iostream中的io（input/output）指输入和输出。
3. 要想使iostream中的定义对程序可用，需要写上名称空间编译指令：using namespace std;
4. cout << "Hello, World!" << endl; 语句输出了信息“hello，world”。在c++中，输出是一个流。cout 对象表示这种流，它的属性是在iostream文件中定义的。插入运算符（<<）可以将它右侧的信息插入到输出流中。endl的作用是换行，它也是在iostream中定义的。

!!! 在竞赛中经常会用到的头文件 Note
    ```cpp
    // 俗称万能头文件
    #include <bits/stdc++.h>
    using namespace std;
    int main()
    {
        cout << "Hello, World!" << endl;
        return 0;
    }
    ```

## gcc编译示例

C源程序 -> 预处理 -> 编译 -> 汇编 -> 链接 -> 可执行文件

1. **预处理**。程序中以'#'号开头的部分在这个时候处理。预处理文件以.i结尾。
```shell
gcc -E hello.c > hello.i
```
2. **编译**。编译出汇编文件，汇编文件以.s结尾。
```shell
gcc -S hello.i
```
3. **汇编**。对汇编文件进行汇编生成以.o结尾的目标文件。
```shell
gcc -c hello.s
```
4. **链接**。将目标文件链接后生成可执行文件。
```shell
gcc hello.o -o hello
```

!!! 编译时显示所有的错误或警告可以添加如下选项 Note
    ```shell
    gcc hello.c -Wall
    ```
