# 图

图的应用极为广泛，已渗入到诸如物理、化学、电信工程、计算机科学，以及数学等其他分支中。在**离散数学**中，图论是专门研究图的性质的数学分支，而在**数据结构**中，则应用图论的知识讨论如何在计算机上实现图的操作，因此主要学习图的存储结构，以及若干图的操作的实现。

## 图的定义和基本术语

### 图的定义

### 图的基本术语

1. **子图**：假设有两个图 $G = (v, E)$ 和 $G^{'}=(V^{'}, E^{'})$ ，如果 $V^{'} \subseteq V 且 E^{'} \subseteq E$，则称 $G^{'}$ 为 $G$ 的**子图**。

2. **无向完全图和有向完全图**：对于无向图，若具有 $n(n - 1)/2$ 条边，则称为**无向完全图**。对于有向图，若具有 $n(n - 1)$ 条弧，则称为**有向完全图**。

3. **稀疏图和稠密图**：有很少条边或弧（如 $e < nlog_{2}n$ ）的图称为**稀疏图**，反之称为**稠密图**。

4. **权和网**：在实际应用中，每条边可以标上具有某种含义的数值，该数值称为该边上的**权**。这些权可以表示从一个顶点到另一个顶点的距离或耗费。这种带权的图通常称为**网**。

5. **邻接点**：对于无向图 $G$ ，如果图的边 $(v, v^{'}) \subseteq E$ ，则称顶点 $v$ 和 $v^{'}$ 互为**邻接点**，即 $v$ 和 $v^{'}$ 相邻接。边 $(v, v^{'})$ **依附于**顶点 $v$ 和 $v^{'}$ ，或者说边 $(v, v^{'})$ 与顶点 $v$ 和 $v^{'}$ **相关联**。

6. **度、入度和出度**：顶点 $v$ 的**度**是指和 $v$ 相关联的边的数目，记为 $TD(v)$ 。对于有向图，顶点 $v$ 的度分为入度和出度。**入度**是以顶点 $v$ 为头的弧的数目，记为 $ID(v)$ ；**出度**是以顶点 $v$ 为尾的弧的数目，记为 $OD(v)$ 。顶点 $v$ 的度为 $TD(v) = ID(v) + OD(v)$ 。一般地，如果顶点 $v_{i}$ 的度记为 $TD(v_{i})$ ，那么一个有 $n$ 个顶点 $e$ 条边的图，满足如下关系
$$
e = \frac{1}{2} \sum_{i = 1}^{n}TD(v_{i})
$$ 

7. **路径和路径长度**：在无向图 $G$ 中，从顶点 $v$ 到顶点 $v^{'}$ 的**路径**是一个顶点序列$(v = v_{i, 0}, v_{i, 1}, ... v_{i, m} = v^{'})$ ，其中 $(v_{i, j - 1}, v_{i, j}) \subseteq E, 1 \le j \le m$ 。如果 $G$ 是有向图，则路径也是有向的，顶点序列应满足 $<v_{i, j-1}, v_{i, j}> \subseteq E, 1 \le j \le m$ 。**路径长度**是一条路径上经过的边或弧的数目。

8. **回路或环**：第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为**回路或环**。

9. **简单路径、简单回路或简单环**：序列中顶点不重复出现的路径称为**简单路径**。除了第一个顶点和最后一个顶点外，其余顶点不重复出现的回路，称为**简单回路**或**简单环**。

10. **连通、连通图和连通量**：在无向图 $G$ 中，如果从顶点 $v$ 到顶点 $v_{'}$ 有路径，则称 $v$ 和 $v_{'}$ 是**连通**的。如果对于图中任意两个顶点 $v_{i}、v_{j} \subseteq V$，$v_{i}$ 和 $v_{j}$ 都是连通的，则称 $G$ 是 **连通图**。 所谓**连通分量** ，指的是无向图中的极大连通子图。

11. **强连通图和强连通分量**：在有向图 $G$ 中，如果对于每一对 $v_{i}，v_{j} \subseteq V$ ， $v_{i} \ne v_{j}$ ，从 $v_{i}$ 到 $v_{j}$ 和从 $v_{j}$ 到 $v_{i}$ 都存在路径，则称 $G$ 是强连通图。有向图中的极大强连通子图称作有向图的强连通分量。

12. **连通图的生成树**：一个极小连通子图，它含有图中全部顶点，但只有足以构成一棵树的 $n - 1$ 条边，这样的连通子图称为**连通图的生成树**。

13. **有向树和生成森林**：有一个顶点的入度为0，其余顶点的入度均为1的有向图称为**有向树**。一个有向图的**生成森林**是由若干棵有向树组成，含有图中全部顶点，但只有足以构成若干棵不相交的有向树的弧。

### 案例引入

## 图的类型定义

## 图的存储结构

### 邻接矩阵

### 邻接表

### 十字链表

### 邻接多重表

## 图的遍历

### 深度优先搜索

### 广度优先搜索

## 图的应用

### 最小生成树

### 最短路径

### 拓扑排序

### 关键路径

## 案例分析与实现